# 0522 browser rendering

브라우저는 아래와 같는 과정을 거쳐 렌더링을 실행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등의 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM, CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저의 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

### 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 등의 정적 파일 또는 서버가 동적으로 생성한 데이터)를 서버에 요청(request)하고 서버의 응답(response)을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱(parsing)하여 렌더링하는 것이다.

<br>

서버에 요청을 하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 입력하면 URL의 호스트 이름은 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청(request)를 전송한다.

### HTTP 1.1 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신을 하기 위한 프로토콜(규약)이다.

### HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다. 순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

<br>

DOM은 HTML문서를 파싱한 결과물이다.

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한줄씩 순차적으로 파싱해서 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 정의된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM)을 거치며 해석하여 **CSSOM(CSS Object Model)**을 생성한다. 이후 CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

### 랜더 트리생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리(render tree)**로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료 구조이다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(예를 들어 meta 태그, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(예를 들어 display: none)되는 노드 들을 포함하지 않는다. 다시 말해 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드 들만으로 구성된다.

### 자바스크립트 파싱과 실행

렌더링 엔진이 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 **AST(Abstract Syntax Tree, 추상적 구문 트리)**를 생성한다.

### 리플로우와 리페인트

만약 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우, DOM이나 CSSOM이 변경된다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. 이를 리플로우(reflow), 리페인트(repaint)라 한다.

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

이처럼 브라우저는 동기적(synchronous)으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다. 이것은 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.

### script 태그의 async / defer 어트리뷰트

앞에서 살펴본 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단(blocking)되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

async와 defer 어트리뷰트는 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용한다. 즉, src 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.