# 0515 Class

es6이후의 **새로운 객체 생성 메커니즘**

생성자 함수와 차이

1. 클래스는 new 연산자를 사용하지 않고 호출하면 에러가 발행한다. 하지만 생성자 함수는 new 연산자를 사용하지 않고 호출하면 일반 함수로서 호출된다.

    TypeError: Class constructor Foo cannot be invoked without 'new'

2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.

3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.

4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict 모드가 지정되어 실행되며 strict 모드를 해지할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict 모드가 지정되지 않는다.

5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메소드, 정적 메소드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이다. 다시 말해, 열거되지 않는다.

<br>

클래스도 호이스팅이 발생하며 let이나 const키워드로 선언한것처럼 동작, 클래스는 함수로 평가된다

```javascript
class Person {}
console.log(typeof Person) //function
```

<br>

메서드

클래스 몸체에는 0개 이상의 메소드 만을 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메소드는 construnctor(생성자), 프로토타입 메소드, 정적 메소드 3가지가 있다.

<br>

constructor는 메소드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 다시 말해, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

constructor는 생성자 함수와 유사하지만 몇가지 차이가 있다.

<br>

constructor는 생략할 수 있다.

constructor를 생략하면 클래스에 아래와 같이 디폴트 constructor가 암묵적으로 정의된다.

<br>

constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행한다. 따라서 인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략해서는 안된다.

this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this, 즉 인스턴스가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다.

<br>

### 정적 메소드와 프로토타입 메소드의 차이

1. 정적 메소드와 프로토타입 메소드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메소드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메소드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메소드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메소드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 클래스에서 정의한 메소드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메소드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메소드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict 모드로 실행된다.
4. for…in 문이나 Object.keys 메소드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false이다. 
5. 내부 메소드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor이다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.



### 상속에 의한 클래스 확장

